---
layout: post
title:  "golang-pattern"
date:   2018-08-3
excerpt: "golang-pattern"
description: "golang-parttern"
tag:
-golang
comments: true
---
#golang设计模式（pattern）

##设计模式大致可分为三类
###创建型 c
###结构型 j
###行为型 x
###设计模式总共有24种
有兴趣的话可以看下这篇讲解大话设计模式的文章[地址](https://blog.csdn.net/u014282557/article/details/72823201)

[这里关于golang的设计模式我只找到了](http://www.cnblogs.com/beijiguangyong/archive/2010/11/15/2302807.html#_Toc281750448)
23种 
分别是

   -AbstractFactory.go : 抽象工厂模式(C)
   -Adapter.go : 适配器模式(J)
   -Bridge.go : 桥接模式(J)
   -Builder.go : 建造者模式(C)
   -ChainOfResponsibility.go : 责任链模式(X)
   -Command.go : 命令模式(X)
   -Composite.go : 组合模式(J)
   -Decorator.go : 装饰器模式(J)
   -Facade.go : 外观模式(J)
   -Factory.go : 工厂模式(C)
   -Flyweight.go : 享元模式(J)
   -Interpreter.go : 解释器模式(X)
   -Iterator.go : 迭代器模式(X)
   -Mediator.go : 中介者模式(X)
   -Memento.go : 备忘录模式(X)
   -Observer.go : 观察者模式(X)
   -Prototype.go : 原型模式(C)
   -Proxy.go : 代理模式(J)
   -Singleton.go : 单例模式(C)
   -Singleton2.go : 单例模式(C)
   -State.go : 状态模式(X)
   -Strategy.go : 策略模式(X)
   -Template.go : 模板模式(X)
   -Visitor.go : 访问者模式(X)
   以上设计模式都是参考github的[这篇文章](https://github.com/BPing/golang_design_pattern/tree/master/pattern)
###常用的有6种
分别是
1) 单例模式。

单例模式是一种常用的软件设计模式。

在它的核心结构中只包含一个被称为单例类的特殊类。通过单例模式可以保证系统中一个类只有一个实例而且该实例易于外界访问，从而方便对实例个数的控制并节约系统资源。

应用场景：如果希望在系统中某个类的对象只能存在一个，单例模式是最好的解决方案。

2) 工厂模式。

工厂模式主要是为创建对象提供了接口。

应用场景如下：

a、 在编码时不能预见需要创建哪种类的实例。

b、 系统不应依赖于产品类实例如何被创建、组合和表达的细节。

3) 策略模式。

策略模式：定义了算法族，分别封装起来，让它们之间可以互相替换。此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。

应用场景如下。

a、 一件事情，有很多方案可以实现。

b、我可以在任何时候，决定采用哪一种实现。

c.、未来可能增加更多的方案。

d、 策略模式让方案的变化不会影响到使用方案的客户。

举例业务场景如下。

系统的操作都要有日志记录，通常会把日志记录在数据库里面，方便后续的管理，但是在记录日志到数据库的时候，可能会发生错误，比如暂时连不上数据库了，那就先记录在文件里面。日志写到数据库与文件中是两种算法，但调用方不关心，只负责写就是。

4) 观察者模式。

观察者模式又被称作发布/订阅模式，定义了对象间一对多依赖，当一个对象改变状态时，它的所有依赖者都会收到通知并自动更新。

应用场景如下：

a、对一个对象状态的更新，需要其他对象同步更新，而且其他对象的数量动态可变。

b、对象仅需要将自己的更新通知给其他对象而不需要知道其他对象的细节。

5) 迭代器模式。

迭代器模式提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素，而又不暴露该对象的内部表示。

应用场景如下：

当你需要访问一个聚集对象，而且不管这些对象是什么都需要遍 历的时候，就应该考虑用迭代器模式。其实stl容器就是很好的迭代器模式的例子。

6) 模板方法模式。

模板方法模式定义一个操作中的算法的骨架，将一些步骤延迟到子类中，模板方法使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些步骤。

应用场景如下：

对于一些功能，在不同的对象身上展示不同的作用，但是功能的框架是一样的。

#### 设计模式有六大原则
 ~~
  总原则：开闭原则（Open Close Principle）
开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，而是要扩展原有代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类等，后面的具体设计中我们会提到这点。

1、单一职责原则
不要存在多于一个导致类变更的原因，也就是说每个类应该实现单一的职责，如若不然，就应该把类拆分。

 

2、里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）
里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。—— From Baidu 百科

历史替换原则中，子类对父类的方法尽量不要重写和重载。因为父类代表了定义好的结构，通过这个规范的接口与外界交互，子类不应该随便破坏它。

 

3、依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）
这个是开闭原则的基础，具体内容：面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互。

 

4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
这个原则的意思是：每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。使用多个隔离的接口，比使用单个接口（多个接口方法集合到一个的接口）要好。

 

5、迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）
就是说：一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过public方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。

最少知道原则的另一个表达方式是：只与直接的朋友通信。类之间只要有耦合关系，就叫朋友关系。耦合分为依赖、关联、聚合、组合等。我们称出现为成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接朋友。局部变量、临时变量则不是直接的朋友。我们要求陌生的类不要作为局部变量出现在类中。


~~